# 6. 클래스

이 문서에서는 파이썬의 문법 중 하나인 클래스에 대하여 다룬다.

알고리즘 대회를 목적으로 파이썬을 배우는 사람에게는 딱히 필요하진 않다.

<br>

## 6.1. 서론

어떠한 작업을 수행하는 프로그램이 있다고 생각해보자.

이 프로그램은 다양한 변수와 함수들로 구성되어 있을 것이다.

```python
[변수1, 변수2, ... ,  함수1, 함수2, ...]
```

그러나 이러한 작업을 하는 프로그램이 여러개 필요할 수 있다.

그 프로그램에 변수들의 값이 저장되어 있어서 변수와 함수들을 새로 정의해야 한다.

```python
[변수1-1, 변수2-1, ... ,  함수1-1, 함수2-1, ...]
[변수1-2, 변수2-2, ... ,  함수1-2, 함수2-2, ...]
...
```

이런 식으로 프로그램을 사용하고 싶을 때마다 변수와 함수들을 새로 정의하면 불필요한 코드의 반복도 많아질 뿐더러 가독성도 해치게 된다.

따라서 이러한 기능들을 하나로 묶어서 필요할 때마다 호출해서 쓸 수 있게 하는 것이 클래스이다.

<br>

## 6.2. 클래스 선언

```python
class A:
    pass
```

다음은 가장 간단한 형태의 클래스이다. 보다시피 변수도 없고 함수도 없는 빈 클래스이다.

<br>

## 6.3. 객체 생성

위에서 만들어진 A라는 클래스의 객체(a)를 만드려면 다음과 같이 할 수 있다.

```python
a=A()
```

마치 A라는 틀로 a를 만들어낸 것과 같다.

<br>

## 6.4. 클래스와 객체   
클래스와 객체의 관계에 대해서 생각해보자.      
   
우선 우리가 쿠키를 만든다고 생각해보자.   
쿠키를 모양내서 만든다고 생각을 하면 쿠키 틀과 틀로 만든 쿠키가 있을 것이다.   

쿠키 틀 → 클래스 (class)
틀로 만든 쿠키 → 객체 (object)

여기에서 설명할 클래스는 쿠키 틀과 비슷하다.   
클래스란 쿠키 틀 처럼 똑같은 무엇인가를 계속해서 만들어 낼 수 있는 설계 도면이고,   
객체란 틀로 만들어진 쿠키처럼 클래스로 만든 피조물을 뜻한다.   
   
클래스로 만든 객체에는 중요한 특징이 있다.   
바로 객체마다 고유한 성격을 가진다는 것이다.   
틀로 만든 쿠키에 구멍을 뚫거나 조금 베어 먹더라도 다른 쿠키에는 아무 영향이 없는 것과 마찬가지로 동일한 클래스로 만든 객체들은 서로 전혀 영향을 주지 않는다.   

## 6.5. (예시1)

```python
class Dog:
    def introduce(self):
        print('내 이름은 멍멍이')
    def bark(self):
        print('왈왈')
```

다음과 같은 개 클래스가 있다.
이 개는 짖을 수도 있고 자기소개도 할 수 있는 함수를 가지고 있다.
introduce와 bark 함수의 매개변수로 self가 들어간 것을 확인할 수 있는데, 파이썬의 클래스 함수에는 첫 번째 인자로 반드시 자기 자신이 들어간다.
이는 파이썬 언어 구조의 문제이니 그냥 그런갑다 하고 넘어가자.

이를 실행하면 다음과 같다.

```python
>>>dog=Dog()

>>>dog.introduce()
내 이름은 멍멍이

>>>dog.bark()
왈왈
```

Dog클래스에서 dog라는 객체(인스턴스)를 만들고 내장되어 있는 함수를 . 으로 호출했더니 정상적으로 print문이 실행된 것을 확인할 수 있다.

그런데 개 주인이 개를 여러마리 키우고 싶어졌다. 그리고 각 개들마다 서로 다른 이름을 붙이고 싶어한다.

그래서 클래스를 다음과 같이 수정하였다.

```python
>>>class Dog:
    name=''
    def introduce(self):
        print('내 이름은 %s'%self.name)
    def bark(self):
        print('왈왈')
        

>>>dog1=Dog()
>>>dog1.name='멍멍이'
>>>dog2=Dog()
>>>dog2.name='왈왈이'

>>>dog1.introduce()
내 이름은 멍멍이

>>>dog2.introduce()
내 이름은 왈왈이
```

introduce 함수에서 왜 name이 아니라 self.name이라고 쓰냐는 의문을 가질 수 있다.

앞에서 self는 인스턴스 자기 자신이라는 것을 알았다. 그 말인 즉슨 self.name은 그 객체 안에서만 살아있는 지역변수라는 뜻이다.

만약 저기서 self.name이 아니라 name이라고 쓴다면 클래스 밖에 정의되어 있는 전역 변수라고 인식하게 되고, 만약 name이라는 변수가 없다면 오류를 일으키게 된다.

<br>

## 6.6. 생성자(매직 메소드)

그런데 개 주인은 dog 인스턴스를 만들고 dog.name에 이름을 일일이 지정해 주는 것이 불편해졌다.

그래서 그냥 인스턴스를 만들 때, 개의 이름을 인수로 넣어서 만들고 싶어졌다.

```python
>>>class Dog:
    def __init___(self, name):
        self.name=name
    def introduce(self):
        print('내 이름은 %s'%self.name)
    def bark(self):
        print('왈왈')
        
>>>dog=Dog('멍멍이')
>>>dog.introduce()
내 이름은 멍멍이
```

여기서 __init__ 함수는 인스턴스를 만들때 자동으로 호출되면서 인수를 받는 함수로 이는 파이썬 내에 미리 정의되어 있다.

이렇게 특별한 역할을 하는 함수들을 매직 메소드라고 하는데, 연산자(+, -, == 등등)의 기능 정의나 객체의 생성, 삭제 등, 다양한 상황에서 활용할 수 있다.

이러한 매직 메서드들은 다 외울 필요는 없고 필요할 때 찾아서 활용하면 된다.

